---
layout: post
title:  "网易电话面试笔记"
date:   2019-02-14 21:22:54
categories: 面经
tags: interview Netease
excerpt: 第一次网易电面总结
author: Tizeng
---

* content
{:toc}

## 问题总结

### 1.C++构造函数

C++中的拷贝（构造）函数和普通构造函数有什么区别？

### 2.多态

解释一下多态

如果声明一个父类，定义一个函数`print`，继承这个父类的子类中重新定义这个函数`print`，用父类声明一个子类的指针对象，调用这个对象的`print`会调用父类中的函数还是子类中的函数？

回答：父类的

那要如何才能调用子类中的这个函数？

回答：将父类中的这个函数声明前面加上`virtual`

如何不变动父类的函数定义强行调用？

回答：重新声明一个子类对象，将之前的对象变量赋值到这个对象中

有更好的方法吗？

回答：强制转换？将这个对象强制转换为子类？

好吧下一个问题

### 3.用过C++的dynamic_cast吗

回答：没有（僵！！）

### 4.C++的new

用new声明的内存和程序普通声明变量有什么区别？

回答：new是动态声明内存，用完后一定要delete，如果忘记delete，会导致内存溢出

怎么个溢出法？

回答：？

我如果在一个程序里面一直new，不delete，最后会发生什么？

回答：程序崩溃？

这些被占用的内存什么时候会被重新使用？

回答：最先声明的内存会被释放重复利用？（瞎掰）

系统最后会给用户什么样的反馈？

回答：不知道

### 5.C++的STL

vector和list有什么区别？

回答：一个像数组一个像链表？

如果频繁的插入和删除元素，那个数据结构比较好？

回答：数组（肯定链表啊啊我怎么这么蠢）

那我要在数组中插入一个元素的时候，会发生什么事？

回答：把要插入位置后面的所有元素往后移一位

这样的时间复杂度大吗？

回答：大，O(n)

那频繁删除插入用数组合适吗？

回答：不合适（哇的哭出声）

### 6.快排

介绍一下快速排序的过程（送分题跳过）

### 7.网络通信协议

网络通信协议有了解吗？HTTP？TCP？UDP？

回答：以前学过，现在忘了（为毛做游戏要搞通信协议）

### 8.多线程

多线程和多进程的区别

回答：学过忘了.....（到这里其实已经凉了）

### 9.计算机图形学

了解计算机图形学吗？知道光栅化吗？

回答：不了解（再给我一个月我可能就了解了）

### 10.游戏题

一个二维地图，有坐标，地图上有若干个怪，你有一个圆形的AOE技能，知道半径，给你放技能的坐标，如何判断有哪些怪被你的技能打中？

回答：将每个怪的坐标带入圆的坐标方程，看看是不是比半径大，即可判断在不在技能外

这样行得通，但每个怪都要被带入一个平方开根号的式子做计算，很费时，有没有更快的方法？

回答：（想了很久）

提示1，可不可以不是每次都需要计算那个式子；提示2：可不可以不把每个怪带入那个方程；

回答：哦哦先做简单的减法运算看看每个怪在不在与技能圆相切的正方形区域里，如果在，再计算和圆心的距离和半径比较（提示2）。至于提示1....

那可不可以对这个地图做一个预处理

回答：预处理？

即在给你技能坐标之前做一个预处理，做完这个处理后，我后面所有的操作都可以从预处理的操作中获益

回答：（想很久...）把每个怪和其他怪的相对距离计算出来存进一个表，在放技能时排除和圆心最近怪的超过直径距离的怪

这样并不高效

回答：那我真不知道了

### 11.算法题

#### 链表的倒数第n个节点

送分题

#### 判断两个链表是否相交

不需要你找相交的那个节点，只需要判断是否相交

很多地方都有这个题，其实也是送分题