---
layout: post
title:  "C++基础4——进阶类"
date:   2020-05-27 12:22:54
categories: C++
tags: class
excerpt: C++中类的一些进阶知识
author: Tizeng
published: false
---

* content
{:toc}

资料来源《C++ Primer 6th Edition》英文版。
[LearnCpp](https://www.learncpp.com/)

## 可变数量参数函数（p.220）

使用`initializer_list`只能接收任意数量的参数，但参数的类型必须相同或能转化为基本类型，想要参数数量和类型都由传入的情况定，就要用到可变参数函数模板。

## 可变参函数模板（variadic function template, p.699）

```c++
template<typename T, typename... Args>
void foo(const T &t, const Args& ... rest);
```

`Args`是模板参数pack，`rest`是函数参数pack，都包含零或多个类型参数，使用`sizeof...`可以得到pack中的元素数量。写一个书上可以传入任意参数的print函数：

```c++
template<typename T>
ostream &print(ostream &os, const T &t) {
    return os << t;
}

template<typename T, typename... Args>
ostream &print(ostream &os, const T &t, const Args&... rest) {
    os << t << ", ";
    return print(os, rest...);
}
```

这里定义了两个print，第一个是普通的模板函数，第二个是可变参的函数，其中的递归调用，会把rest中的第一个参数放在t位置，然后每次递归就会少一个参数，直到只剩最后一个，此时两个版本的print都是合法的，而此时对第二个版本的print来说rest是空的不含任何参数，编译器会更偏向nonvariadic函数，因此递归会在最后一个参数时调用第一个print，结束递归。显而易见，nonvariadic版本的函数声明必须在variadic版本定义时的作用域中。

上面出现的`...`是对参数pack的展开（expansion），将其放在pack右边来实现，第一处是print的模板参数pack为其生成形参列表，pack中的每个元素会按照`const type&`的格式来生成，并用逗号隔开。第二处是递归调用时rest生成实参列表。

关于模板函数的参数类型推断和左右值引用问题，详见书中的16.2.5章节。

### 类型传递（Forwarding）

普通模板函数中，如果参数中有函数指针，为了在调用时能知道其参数的完整类型（引用、const），需要将作为其参数的类型声明为右值引用：

```c++
template<typename F, typename T1, typename T2>
void flip1(F f, T1 &&t1, T2 &&t2) {
    f(t2, t1);
}

void f(int v1, int &v2) {
    ++v2;
    //...
}
```

当传入某个int变量（左值）时，会发生引用折叠（reference collapse），传入的类型被理解为`int&`，t1就变成`int& &&`，折叠后为`int&`，如果是const也会一并带入。但如果函数`f`的参数中有右值引用，就会出现把右值引用——一个左值表达式传递给右值引用的情况，这是不被允许的，想要直接将一个左值赋给右值引用可以使用`std::move` （p.533）。此时可以用`std::forward`来传递参数，它会返回一个指定类型的右值引用，且调用时必须指定类型。

到了可变参数模板，为了保证所有类型被正确的传递，需要将参数列表声明为右值引用：

```c++
template<typename... Args>
inline void foo(Args&&... args) {
    someFunc(std::forward<Args>(args)...);
}
```

## 类的拷贝控制

## 绑定

绑定是将变量或函数名转换成具体地址的过程。以此又分静态绑定和动态绑定：

- 静态绑定：编译时就能确定的地址，如直接的函数调用
- 动态绑定：在运行时才能确定的地址，如通过给函数指针赋值后进行调用

### 虚函数表

类中虚函数调用的实现就是使用了动态绑定这一特性，从最上层有virtual函数的那个类中，编译器会为其增加一个`*__vptr`成员，在创建实例时它会被用来指向各个类的**虚函数表**，它同样在编译时被创建，每个子类都有，里面装的是该类型能调用到的被重载最深的函数（前提是基类中被标为了virtual）。如此一来无论指针或引用是什么类型，调用函数时都会通过基类的`*__vptr`指针去查找实例对应类的虚函数表，从而调用正确的重载函数。

只要基类的virtual的函数被重载了，无论重载它的子类有没有带virtual，甚至就算没有子类重载任何函数，每个子类都会有虚函数表。
