---
layout: post
title: "Gaia笔记2——赶功能"
date: 2020-10-22
categories: UE4
tags: ue4
excerpt: ue4中的各种特性和功能实现
author: Tizeng
---

* content
{:toc}

## 定制进度条

ue4居然只内置了普通的bar状进度条，如果需要其他形状的需要自己实现。

首先准备一张黑白的圆形渐变图（circular gradient），它从中心点到边缘的连线的灰度值一致，且按顺时针（或逆时针）从黑色（0）线性变化到白色（1）。接着在蓝图中实现一个根据输入percent来筛选alpha值的逻辑，小于输入为1，大于等于为0，就得到了一张扇形比特图遮罩，再用这张遮罩去multiply一张环形texture，就得到了该percent下的圆形进度条。

## 根据坐标求角度

贴一段引擎中定义的`Atan2`函数代码

```c++
float FGenericPlatformMath::Atan2(float Y, float X)
{
	//return atan2f(Y,X);
	// atan2f occasionally returns NaN with perfectly valid input (possibly due to a compiler or library bug).
	// We are replacing it with a minimax approximation with a max relative error of 7.15255737e-007 compared to the C library function.
	// On PC this has been measured to be 2x faster than the std C version.

	const float absX = FMath::Abs(X);
	const float absY = FMath::Abs(Y);
	const bool yAbsBigger = (absY > absX);
	float t0 = yAbsBigger ? absY : absX; // Max(absY, absX)
	float t1 = yAbsBigger ? absX : absY; // Min(absX, absY)
	
	if (t0 == 0.f)
		return 0.f;

	float t3 = t1 / t0;
	float t4 = t3 * t3;

	static const float c[7] = {
		+7.2128853633444123e-03f,
		-3.5059680836411644e-02f,
		+8.1675882859940430e-02f,
		-1.3374657325451267e-01f,
		+1.9856563505717162e-01f,
		-3.3324998579202170e-01f,
		+1.0f
	};

	t0 = c[0];
	t0 = t0 * t4 + c[1];
	t0 = t0 * t4 + c[2];
	t0 = t0 * t4 + c[3];
	t0 = t0 * t4 + c[4];
	t0 = t0 * t4 + c[5];
	t0 = t0 * t4 + c[6];
	t3 = t0 * t3;

	t3 = yAbsBigger ? (0.5f * PI) - t3 : t3;
	t3 = (X < 0.0f) ? PI - t3 : t3;
	t3 = (Y < 0.0f) ? -t3 : t3;

	return t3;
}
```

## Stack-Based FSM

前面和背包有关的UI框架搭的差不多了，现在有一个优化的任务，首先现在ui资源用的是散图生成的texture，希望出包的时候换成整图texture，节省空间降低draw call，其次是需要一个UIManager统一管理ui，目前显示ui和控制的逻辑基本都放在PlayerController里面，未来如果界面多起来会很冗余。

查ue4的ui管理的时候看到一个用栈状态机来优化的[文章](https://zhuanlan.zhihu.com/p/143882791)，感觉很合理，就查了一下这方面的资料。

FSM：有限状态机（Finite-State Machine），又叫有限自动机（finite-state automaton），一般来说分两种，确定有限状态机（deterministic finite-state machine）和非确定有限状态机（non-deterministic），这里确定指的是每次在特定条件输入时状态转移的唯一性，即对于所有输入都有且仅有一条transition，任意NFSM可以由DFSM所构建，反之亦然。

PDA：下推自动机（pushdown automaton），指的是操作一个栈的FSM

## 大厅技能、武器界面（2020.11.17）

比较基础的tab页签实现：一般用一个WidgetSwitcher做切换，当页签按钮按下时触发切换，由于引擎自带button不能传参，可以使用之前封装的CustomizedButton来根据index区分每个按钮，减少代码冗余。

根据数据加格子，点击格子显示选框，点击界面按钮对格子道具进行操作：选中格子显示ClickFrame，并把之前选中的消掉，这要求界面储存格子ui的实例，然后点击时分别去设置上次点击的grid和这次点击grid的表现。

技能表中按效果id索引，同一个技能可以升级对应不同的效果，因此索引后可以查到技能id和技能等级，服务器储存的是技能id和等级，这样方便升级，如果存效果id每次升级时都要查一次表，找到下个等级对应的效果id，但如此一来技能每次更新刷新表现时都要根据这两个信息去找效果id，升级的次数是有限的，但切换技能的次数是无法估计的，所以我认为直接用效果id存比较好。

## 处决UI(2020.11.25)

杀死敌人之后充能，一定数量后激活处决技能，使用后清零：现在处决是按下Ctrl键就触发，充能数和充能阈值是两个属性，ui上监听充能数的变化，当它超过阈值就允许ui执行Ctrl。也就是说ui不用关心充能是如何累加的。

如何判断该NPC是谁杀死的？
当时纠结这个问题是因为想在npc死亡时做逻辑，但其实处决有自己的状态通知，开始、找到目标、结束等，应该用处决定义的通知去处理。

如何找到处决目标并下发事件？
还没有去看具体的实现，但我想的话无非就是处决条件满足时根据与npc的碰撞（或计算距离）来判断是否可以执行，如果是则发出找到目标的通知，

## 连击计数(2020.12.7)

打中npc计入属性，监听属性变化，有变化时调用回调函数，更新ui

在连击状态的时候角色身上有tag和buff，需要用到AbilitySystemComponent
FGameplayEffectSpec来获取container
tag储存在定义好的FGameplayTagContainer中

连击时需要有一个倒计时的进度条表现，击中npc会回满，未命中会减少，这个效果通过定义一个timer，倒计时的总时间是知道的，因此在固定的时间间隔下就能计算出每次间隔需要减少的百分比，按这个百分比更新就行了。后面增加了一个需求，要求最后几秒钟有一个保护时间，并且这个时间所占的进度条比例可以配置。要实现这个需求就需要计算两段每次更新百分比，还是在同一个timer下更新。

未命中反馈通过比较新通知的百分比和之前储存的百分比来判断，如果新同步的百分比比之前小，那就说明发生未命中，播放相应动画。

客户端不能自己修改人物属性，要在服务器改。

### 加分Handle（2021.1.6）

在伤害计算时可以知道玩家击杀了某个npc，然后把分数加到相应属性上，但是手雷击杀、处决等不走常规伤害逻辑，这些情况的击杀如何加分？
手雷、处决击杀都有触发时的GE，之前加分是直接在其生效的时候通过修改属性的方式加分，现在只要将Execution中增加新写的handle，然后把加分的modifier删掉。

## 结算（2020.12.16）

遇到GameOver触发器时触发结算，结算时需要显示自己和队友的数据：

类似于队友血条同步，只是没那么频繁。结算请求由触发器触发，可能是通关、死亡、主动退出等，触发结算时要先从GameOverInfo中拿要退出玩家的controller，如果在其中找到了自己的controller，则请求结算，结算时根据mapid读表，计算获得的经验值，然后创建结算界面，并通知lua层结算信息（不要忘了结算时还要看是否处于连击状态，是的话要把连击数和积分更新）。而要显示队友的结算信息，还需要在TeamComponent中遍历场景中的所有controller，收集他们所持有的玩家信息，同步到lua。这个过程一定是在结算界面创建之后，lua只要接收到队友的信息，就在显示玩家信息的地方添加一行grid。

但如果结算时只拿现场player的数据，就无法显示之前掉线了的玩家的信息，要解决这个问题还需要在玩家掉线时在本地存一份他的数据，结算时一并显示。
这导致另一个问题，由于客户端取属性有延迟，如果服务器刚刚改过这个属性，客户端还没接收到改动的同步，拿到的就是老的数据，还需要在属性变动后通知lua，修正为正确的值。这里就有两种选择，一是监听主角的最大连击、分数等属性，如果有变动就广播，结算界面监听实时更新；二是等待服务器通知玩家信息，这样可以保证下发的信息是最新的，但是这样会有等级没加上去的情况。综合考虑还是选第二种做法，只是结算界面显示一下没必要特地去监听一个属性。

### 经验条动画（2021.1.10）

玩家这次获得的经验会同步到ui，读表可知每级升级所需的经验，那么根据玩家的等级就可以知道升下一级所需经验，和当前经验相加，如果比所需经验多，那么就说明升级了，要播放一个从(CurExp/NeededExp, 1)的进度条动画，然后就是继续查下一等级所需经验，视经验多少播放(0, 1)或(0, Exp/NeededExp)的动画。思路是处理数据的时候把每次进度条涨的动画抽象成两个数StartPoint、EndPoint，遍历经验表时计算出当前等级的StartPoint和EndPoint，存进一个队列，直到不再升级，遍历结束后维护一个timer，提取队列中的数据，播放动画，直到队列为空。

## 场景中人物拿枪（2020.12.30）

在蓝图中spawn出对应的Actor，然后找到场景中的人物蓝图，拿到Mesh，调用AttachToComponent，加到对应的Socket上。Mesh骨骼上的socket可以让其他物件attach上去，之后就可以跟随着它的动画运动。

## 大厅人物模型动画性别区分（2021.1.14）

大厅中有一个Actor蓝图，其中的SkeletalMeshComponent使用女性Mesh时，要同步播放女性的idle和rest动画，动画使用的是Mesh中引用的动画蓝图，动画蓝图中使用BlendPosesBybool和一个bool变量判断应该播放哪个idle动画，在CharacterPlayer中定义一个delegate用来通知，在选择界面，当选中不同模型icon时，lua通知PlayerState选中的modelid，根据id读表得到对应的SK路径，替换Mesh中的SkeletalMesh，这是换模型的流程，现在只需要加一个通知前面定义的delegate就行，然后在人物蓝图中bind这个delegate，一旦接到通知就刷新性别，动画就会切换。除此之外还需要一个打断rest蒙太奇的逻辑，每过一段随机的时间人物会从idle转到播放rest动画，这通过动画创建的montage实现，在动画蓝图中创建了slot，montage激活时就会进入。如果不打断，人物进入了rest动画，此时点击切换模型，模型更换，但是还在播放之前的montage动画，如果性别不同会很违和。

### 从改Mesh改为重新创建Actor（2021.1.20）

由于出现疑似由更换Mesh导致的内存资源暴涨，需要把换模型从换Mesh改成直接换Actor，把之前场景中的展示人物蓝图作为父类，在派生的子类中更换Mesh。每次要换模型的时候先找到原来的Actor（用标签来检索），保存它的Transform，然后尝试删除，如果删除成功，则根据表格中的路径LoadClass，然后根据前面的Transform调用SpawnActor即可。

直接换Mesh还有一个问题，部分模型身上有一些小的挂件是Actor单独的MeshComponent，如果只更换人物的Mesh还要根据id去隐藏或显示相应的子Mesh，而直接根据蓝图生成Actor就没有这个问题。

## 手雷伤害计分（2021.1.15）

为积分专门写了一个handle类，所有伤害都触发这个handle统一去计算分数，现在要把手雷的爆炸伤害也并入。先找到手雷爆炸伤害对应的GE蓝图，在GameEffect中的Execution中加入我们定义好的handle类即可。在显示时需要区分击杀方式，由于手雷伤害GE是instant，不好直接给npc上tag，而要在GE中的GameplayEffectAssetTags为自己定义一个tag，在handle中处理时去判断该GE上有没有手雷伤害的tag就行了。

这部分用到了GameplayAbilitySystem，正在写一个专门的GAS总结，目前还在看文档整理。

## 角色创建流程

待梳理

## 交互物品触发器框架

待梳理

## delegate通知实现

目前是根据要传递的参数个数，使用不同的宏来声明delegate，然后再在类中定义，也不用初始化，在需要的时候调用Broadcast就行。宏的实现还需要时间细看总结。

## Bug合集

* go服务器收不到客户端发过去的消息请求，排查后发现是客户端请求的接口UFUNCTION带了Server标签
* 连击结束后播放几秒钟的结束动画显示此次连击的积分，若是此时再次触发连击，则连击UI在后面都不可见了，原因是隐藏UI的动画被新动画打断，而隐藏动画修改的可见性没有恢复，所以看不见了，只需在播放隐藏动画的时候设置一个标志位flag，只要flag为true就不播放其他动画，隐藏动画播放完毕后再检查需要播放哪些动画。
* HUD上的按钮点击即使没有触发逻辑，点击后依然会打断其他输入，如移动，原因是Button上的IsFocusable选项没有勾掉
* ui上的text用SetText或bind变量没有生效，蓝图断点也进了，原因是当初把这个umg做成可以复用的类型，同时在hud上存在三个，根据配置不同显示不同属性，hud上配置出错，因此进的断点是另一个ui实例，没有立刻发现是因为这三个ui不会同时出现，为这个问题浪费了宝贵的半小时
* 掉落疑似偶尔出现显示不存在道具的bug，相关逻辑有点乱，需要重构
* 模型选择时有一个模型SK找不到资源，只在手机上出现，怀疑是资源没打进去，查reference果然，没有东西引用过它，打包的时候没打进去
* 大厅ui在重新登录后发生部分ui重复创建的问题，查代码后发现该ui是RPC通知创建的，之前注册RPC回调的ui没有删干净，导致残留多个回调，重复创建ui；后面发现即使使用RemoveAllWidgets来清理ui，RPC回调逻辑依然残留，要手动清理
