---
layout: post
title:  "Lua学习笔记3"
categories: 游戏开发
tags: Lua
excerpt: 学习一下lua底层的实现原理
author: Tizeng
---

* content
{:toc}

这篇笔记的主要依据为人民邮电出版社出版的《Lua设计与实现》。

```C++
#define CommonHeader GCObject *next; lu_byte tt; lu_byte marked 
// tt为数据类型，marked为GC相关标记位

typedef struct GCheader{
    CommonHeader;
} GCheader;

union GCObject{
    GCheader gch;
    union TString ts;
    //...
}

typedef union {
    GCObject *gc;
    void *p;
    lua_Number n;
    int b;
} Value;

#define TValuefields Value value; int tt
// tt为数据的类型

typedef struct lua_TValue {
    TValuefields;
} TValue;
// TValue可以表示lua中任何数据
```

任何需要GC的lua数据类型，必然以`CommonHeader`作为该结构体定义的最开始部分。

然而还有一些数据类型是不需要GC的，lua将GCObject和它们一起放在了联合体`Value`中。

## 字符串

字符串在lua中是不可被改变的数据，多份相同的字符串只有一个副本，称为内化，在lua虚拟机中用一个散列桶存放当前所有字符串，如果一个字符串没有在任何地方引用，将在GC阶段被回收。传统的字符串比较算法根据字符串的长度逐位进行对比，其时间复杂度与字符串的长度线性相关，内化之后就只需要计算字符串的散列值了。变量存放的仅是字符串的引用。

因此为了提高效率，应该尽量少的使用`..`来连接字符串，如果需要大量连接的操作，可以先将要连接的字符缓存在一个表中，然后用`table.cancat()`方法连接。

## 表

lua中表分为数组和散列表两个部分，任何数组不能储存的数据都会储存在散列表中，只要键值不为`nil`。

```c++
typedef union TKey {
    struct {
        TValuefields;
        struct Node *next;
    } nk;
    TValue tvk;
} TKey;

typedef struct Node {
    TValue i_val;
    TKey i_key;
} Node;

typedef struct Table{
    CommonHeader;
    lu_byte flags;
    lu_byte lsizenode;          // 以2为底的散列表大小对数值
    struct Table *metatable;    // 元表
    TValue *array;              // 数组部分
    Node *node;                 // 散列桶数组起始位置
    Node *lastfree;             // 散列桶数组最后位置
    GCObject *gclist;
    int sizearray;              // 数组大小
}
```

`Node`是散列桶的节点类型，其中的值是前面定义的通用数据类型`TValue`，键会根据需要决定是否使用链表。在查找时，如果输入的key是一个正整数且小于数组的大小，那么会尝试在数组部分查找，否则尝试在散列表部分查找。

散列表用链表解决冲突，将hash相同的元素储存在一个链表中，查找时先计算元素的hash，然后在遍历对应链表的所有元素。为了以最大效率储存数据，lua用一个数组`nums`的第i个元素记录key在2^(i - 1)到2^i之间的元素数量，如果数组在每一个2次方位置容纳的元素数量都超过该范围的50%，我们就认为这个数组范围发挥了最大的效率。只有三个元素的表在依次添加时会执行三次重新散列的操作，而100万个元素的表只需要20次，因此如果我们需要很多长度很小的表，可以在创建时预先填充元素避免重新散列。

表的取长度操作符`#`会优先取数组部分的长度，且在数组key不连续（元素存在空洞）时可能指向任何一个`nil`值位置前一个位置的下标。
