---
layout: post
title: "Gaia笔记3——GAS"
date: 2021-1-16
categories: UE4
tags: GAS
excerpt: ue4中的技能系统框架整理
author: Tizeng
published: false
---

* content
{:toc}

（2022.3.16）ui方面的事情总算告一段落，有时间继续去看技能有关的文档了。

## 什么是GameplayAbilitySystem（GAS）

GAS是虚幻引擎下的一套技能框架插件，它的优势是易于扩展，实现复杂的技能流程，而且支持网络复制，它在EPIC公司内部已经被Fornite登大型的商业联机游戏所使用，开发联机游戏的坑很多都帮你踩过了，避免重复造轮子的麻烦。其中分离的GA、GE模块实现了技能核心逻辑和技能效果的解耦，易于修改和复用，开发时能够专注在某个特定模块，而不是在一个技能中考虑所有事情。

主要参考的资料是[GASDocument](https://github.com/tranek/GASDocumentation)及其中文翻译，还有虚幻官方的[视频介绍](https://www.bilibili.com/video/BV1zD4y1X77M)和GAS入门的[直播录像](https://www.bilibili.com/video/BV1X5411V7jh)。

## GAS的组成

### AbilitySystemComponent（ASC）

要使用GAS的功能就必须为某个Actor挂上ASC，这里面储存了目前激活的GE（`ActiveGameplayEffects`）和GA（`ActivatableAbilities`），在对他们进行遍历时，要加上宏`ABILITYLIST_SCOPE_LOCK`以确保遍历的元素在当前作用域不会被删除，它利用的是本地声明的变量在作用域内的生命周期，在构造和析构中进行了锁定的计数，`ClearAbility`会检查这个计数，只有当计数归零的时候才会去真正清除，否则只是将其保存在一个数组中。

### GameplayTag

这是UE自带的功能，GAS大量使用了tag来实现互斥、加状态、条件判断等。它的特点是用字符串表示的多层级的结构，这样的好处是查找起来可以按层级索引，而不用每个具体的标签都去遍历，而且字符串处理起来也非常简单方便。通常角色身上会有不只一个标签，因此会用`FGameplayTagContainer`来储存各种`FGameplayTag`。

`RegisterGameplayTagEvent`是ASC中监听某个Tag的方法，它接收一个`FGameplayTag`和一个枚举，判断是否只在Tag新增或删除的时候才通知。在ASC中使用`FGameplayTagCountContainer`结构储存了现有的Tag信息，以及更新的接口。

`UAsyncTaskGameplayTagAddedRemoved`中又封装了一层蓝图接口，实现了Tag增加和删除可以注册的操作。

### GameplayAttribute

角色的各种属性，血量、体力、魔法之类，一般只通过GE去控制，其中维护两个值`BaseValue`和`CurrentValue`，主要是为了方便在上buff之后恢复原先的值。出了Instant和Periodic类型的GE改变`BaseValue`，Duration和Infinite类型的GE改变的都是`CurrentValue`。

多个属性可以组成属性集AttributeSet

### GameplayEffect（GE）

GE是纯配置蓝图，所有相关逻辑都通过配置来完成

技能产生的效果，如伤害、buff、增益、状态。通常用来修改属性。比如连击时，NPC被击杀后给玩家上一个加属性的GE，这个GE将玩家身上的“连击数”这一属性增加若干值，然后使用了`ListenForAttributeChange`的地方就能监听到该属性的改变。

可以触发某个GA

### GameplayAbility（GA）

GA是技能的核心逻辑，任何行为都可以是GA，除了常见的人物主动释放的技能，还可以是交互、格挡甚至受击，但要注意基础的移动和UI上的交互不宜使用GA，GA通常用来触发某种特定条件下的行为，而不是平时一直会做的事情。

### GameplayCue

技能的视觉特效，控制技能特效的播放和停止

### GameplayTask

执行异步任务的框架

## 项目应用实例

### 连击计数实现整理（2021.10.18）

这个功能很多游戏都有，击杀达到一定数量后进入连击状态并倒计时，此时打空扣时间，打中将时间补满，连击状态中每击杀一个怪连击数加1（或其他值），如果倒计时结束，则进行结算。
### 交互

交互是一个技能（GA）

### 近战攻击

